### 目录

- [线程同步](#线程同步)
- [不需要synchronized的操作](#不需要synchronized的操作)
- [小结](#小结)

## 线程同步

当多个线程同时运行时，线程的调度由操作系统决定，程序本身无法决定。因此，任何一个线程都有可能在任何指令处被操作系统暂停，然后在某个时间段后继续执行。

这个时候，有个单线程模型下不存在的问题就来了：如果多个线程同时读写共享变量，会出现数据不一致的问题。

我们来看一个例子：

```java
package myThreadSync;

public class myThreadSync {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        var add = new AddThread();
        var dec = new DecThread();
        add.start();
        dec.start();

        add.join();
        dec.join();

        System.out.println(Counter.count);
    }
}

class Counter {
    public static int count = 0;
}

class AddThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) { Counter.count += 1; }
    }
}

class DecThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) { Counter.count -= 1; }
    }
}
```

上面的代码很简单，两个线程同时对一个`int`变量进行操作，一个加10000次，一个减10000次，最后结果应该是0，但是，每次运行，结果实际上都是不一样的。

这是因为对变量进行读取和写入时，结果要正确，必须保证是原子操作。原子操作是指不能被中断的一个或一系列操作。

例如，对于语句：

```java
n = n + 1;
```

看上去是一行语句，实际上对应了3条指令：

```java
ILOAD
IADD
ISTORE
```

我们假设`n`的值是`100`，如果两个线程同时执行`n = n + 1`，得到的结果很可能不是`102`，而是`101`，原因在于：

```ascii
┌───────┐    ┌───────┐
│Thread1│    │Thread2│
└───┬───┘    └───┬───┘
    │            │
    │ILOAD (100) │
    │            │ILOAD (100)
    │            │IADD
    │            │ISTORE (101)
    │IADD        │
    │ISTORE (101)│
    ▼            ▼
```

如果线程1在执行`ILOAD`后被操作系统中断，此刻如果线程2被调度执行，它执行`ILOAD`后获取的值仍然是`100`，最终结果被两个线程的`ISTORE`写入后变成了`101`，而不是期待的`102`。

这说明多线程模型下，要保证逻辑正确，对共享变量进行读写时，必须保证一组指令以原子方式执行：即某一个线程执行时，其他线程必须等待：

```ascii
┌───────┐     ┌───────┐
│Thread1│     │Thread2│
└───┬───┘     └───┬───┘
    │             │
    │-- lock --   │
    │ILOAD (100)  │
    │IADD         │
    │ISTORE (101) │
    │-- unlock -- │
    │             │-- lock --
    │             │ILOAD (101)
    │             │IADD
    │             │ISTORE (102)
    │             │-- unlock --
    ▼             ▼
```

通过加锁和解锁的操作，就能保证3条指令总是在一个线程执行期间，不会有其他线程会进入此指令区间。即使在执行期线程被操作系统中断执行，其他线程也会因为无法获得锁导致无法进入此指令区间。只有执行线程将锁释放后，其他线程才有机会获得锁并执行。这种加锁和解锁之间的代码块我们称之为临界区（Critical Section），任何时候临界区最多只有一个线程能执行。

可见，保证一段代码的原子性就是通过加锁和解锁实现的。**Java程序使用`synchronized`关键字对一个对象进行加锁：**

```java
synchronized(lock) {
    n = n + 1;
}
```

`synchronized`保证了代码块在任意时刻最多只有一个线程能执行。我们把上面的代码用`synchronized`改写如下：

```java
package myThreadSync;

public class myThreadSync {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        var add = new AddThread();
        var dec = new DecThread();
        add.start();
        dec.start();

        add.join();
        dec.join();

        System.out.println(Counter.count);
    }
}

class Counter {
    public static final Object lock = new Object();
    public static int count = 0;
}

class AddThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) {
            synchronized (Counter.lock)
            {
                Counter.count += 1;
            }
        }
    }
}

class DecThread extends Thread {
    public void run() {
        for (int i=0; i<10000; i++) {
            synchronized (Counter.lock){
                Counter.count -= 1;
            }
        }
    }
}
```

注意到代码：

```
synchronized(Counter.lock) { // 获取锁
    ...
} // 释放锁
```

它表示用`Counter.lock`实例作为锁，两个线程在执行各自的`synchronized(Counter.lock) { ... }`代码块时，必须先获得锁，才能进入代码块进行。执行结束后，在`synchronized`语句块结束会自动释放锁。这样一来，对`Counter.count`变量进行读写就不可能同时进行。上述代码无论运行多少次，最终结果都是0。

使用`synchronized`解决了多线程同步访问共享变量的正确性问题。但是，它的缺点是带来了性能下降。因为`synchronized`代码块无法并发执行。此外，加锁和解锁需要消耗一定的时间，所以，`synchronized`会降低程序的执行效率。

我们来概括一下如何使用`synchronized`：

1. 找出修改共享变量的线程代码块；
2. 选择一个共享实例作为锁；
3. 使用`synchronized(lockObject) { ... }`。

在使用`synchronized`的时候，不必担心抛出异常。因为无论是否有异常，都会在`synchronized`结束处正确释放锁：

```java
public void add(int m) {
    synchronized (obj) {
        if (m < 0) {
            throw new RuntimeException();
        }
        this.value += m;
    } // 无论有无异常，都会在此释放锁
}
```

## 不需要synchronized的操作

JVM规范定义了几种原子操作：

- 基本类型（`long`和`double`除外）赋值，例如：`int n = m`；
- 引用类型赋值，例如：`List<String> list = anotherList`。

`long`和`double`是64位数据，JVM没有明确规定64位赋值操作是不是一个原子操作，不过在x64平台的JVM是把`long`和`double`的赋值作为原子操作实现的。

单条原子操作的语句不需要同步。例如：

```java
public void set(int m) {
    synchronized(lock) {
        this.value = m;
    }
}
```

就不需要同步。

对引用也是类似。例如：

```java
public void set(String s) {
    this.value = s;
}
```

上述赋值语句并不需要同步。

但是，如果是多行赋值语句，就必须保证是同步操作，例如：

```java
class Pair {
    int first;
    int last;
    public void set(int first, int last) {
        synchronized(this) {
            this.first = first;
            this.last = last;
        }
    }
}
```

有些时候，通过一些巧妙的转换，可以把非原子操作变为原子操作。例如，上述代码如果改造成：

```java
class Pair {
    int[] pair;
    public void set(int first, int last) {
        int[] ps = new int[] { first, last };
        this.pair = ps;
    }
}
```

就不再需要同步，因为`this.pair = ps`是引用赋值的原子操作。而语句：

```java
int[] ps = new int[] { first, last };
```

这里的`ps`是方法内部定义的局部变量，每个线程都会有各自的局部变量，互不影响，并且互不可见，并不需要同步。

## 小结

多线程同时读写共享变量时，会造成逻辑错误，因此需要通过`synchronized`同步；

同步的本质就是给指定对象加锁，加锁后才能继续执行后续代码；

注意加锁对象必须是同一个实例；

对JVM定义的单个原子操作不需要同步。

